بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا، ١٩٩٥
ھەمووان لە شوێنی خۆتانن؟
سلاش: بەڵێ.
ڤێرا: بەڵێ.
گێرەی: بەڵێ.
باری: بەڵێ.
کیریا: بەڵێ.
کەواتە، تیمەکە - بە بێدەنگی دادەنیشین، چاوەڕێی فەرمانین.
تەقە بکەن لە خاڵی دووەم! بەپێی دۆخەکە بجوڵێنەوە!
باشە، لەم بێدەنگییەدا دەمەوێت ھەموو شتێک سەرەوژێر بکەم.
شاتیا، خاڵێکی نایابە، بۆ ئەوەی ئاگاتان لە خۆتان بێت.
فەرماندە، برینداریان کردم...
سلاش، ئەمە چەرخە؟ - نەخێر.
جگەرەکە فڕێ دە!
ئێوە ھەردووکیان دەبەن و ھارون دەستگیر دەکەن.
سلاش، ئەو بە زیندووی پێویستە.
کارێکی ئاسانە.
خەبەرەینە، نازانم بۆ، لێرە زۆر بێدەنگە. ھەست دەکەم ئەمە باش نییە.
سورە، کاتێک سلاش ھارون دەگرێت، تۆ خۆت حەشار دەدەیت.
چاوەکانت بکەرەوە و بەبێ بۆڵەبۆڵ وەرە.
بەبێ بۆڵەبۆڵ گوێ دەگرم، فەرماندە.
سلاش، سلاش... فەرمانی فەرماندە ئەوەیە بە زیندووی بیگرین.
گێرەی، چاودێری دەکەیت؟
تا ئێستا، بێدەنگییە. - درۆ مەکە. دەبینم گۆرانی دەڵێیت!
ئێستا تۆ "گۆرانی دەڵێیت"، پیس!
چۆن ئەمە ڕوویدا؟
سلاش، بە سیلڤیا بڵێ... "خۆت ڕاگرە! خۆت ڕاگرە، برا!"
فەرماندە، کیریا بە سەختی بریندارە!
گواستنەوەی بەپەلە...
خۆت ڕاگرە، برا!
بارا، ھەموو شتێک لای تۆ ئامادەیە؟ "ڕاستە فەرماندە، ھەموو شتێک ئامادەیە!"
ڕاتدەکێشین، ئازیزم.
ئێستا دەفڕیت، نێرەمووک!
پێشتر چاوەڕێی ئێمە بوون.
کیریا خوێنێکی زۆری لەدەستداوە، ڕەنگە نەژی.
ھەموو شتێک باش دەبێت، زاوا... ھەموو شتێک باشە.
دەمەوێت بچمەوە ماڵەوە... "باس لە چی دەکەیت، ھاوڕێ؟"
دەمەوێت بچمەوە ماڵەوە... "شێت مەبە، گوێت لێمە؟"
بەزووی دەفڕین. - ھیوادارم زیندوو بمێنم...
تکایە... ئەمە بدە بە...
ماشا...
ئاگات لە دایکم و ماشا بێت.
کاتێک گەیشتیتە ماڵەوە، ئاگات لە خۆت دەبێت، تێگەیشتی؟
کیریا...
کیریا!!!
باشە!
بەریبدە! - سلاش، گەورەم.
پێی بڵێ بوەستێت! - ئەو لەژێر پاراستنی ناتۆدایە!
من بووم! ببورە. - ئیلی، وازی لێبێنە!
لەژێر چی پاراستنێک؟ - بە کورتی:
فەرمان ھەبوو ئەم دڕندەیە ئازاد بکەین، بەڵام نەمدەتوانی پەیوەندیت پێوە بکەمەوە.
چۆن دەبێت ئازادی بکەین؟ ئەو تاوانبارێکی جەنگە! بێک، ئەو کیریای کوشت!
من مەکە بە خیانەتکار! فەرمان ھەبوو، تەواو! ھیچ ھەڵبژاردەیەکمان نییە!
فەرمانی کێ - ناتۆ؟ - بەڵێ! کۆتایی پێ بێنە!
ئارام بەوە! ھەمووتان لێرە ملکەچی ناتۆن، تێگەیشتن؟
ئەمە خاکی ئێمەیە!
ئەگەر بی کوژیت، دەچیتە دادگای سەربازی!
تۆ فەرمانەکانی من جێبەجێ دەکەیت! لێم تێگەیشتیت، سەرباز؟
بەپەلە پەیوەندی بە بنکەوە بکەن. دۆخێکی نائاسایی لە ئارادایە.
کێ لێرە بەرپرسە - تۆ یان ئەو؟
چی لێرە ڕوودەدات؟ - لێکتێنەگەیشتن!
پەشیمان دەبیتەوە! "شێت بوویت؟" شاتالۆڤ!
کورتە: فەرمان وەربگرە بۆ نیشتنەوە! - چی؟
بەھۆی بێڕێزیکردن بە پلەی ئەفسەری، جێبەجێنەکردنی فەرمان،
شکستھێنان لە ئەرک و ھەڕەشەکردن لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی ڕووسیا،
سەربازەکان دەردەکرێن:
ئەندرێ شاتالۆڤ، ئۆلێگ بارمین، ڤێرا کوربایێڤا،
ئیلیا سلاشچێڤ و ڕوستەم بابا گێرێڤ
لە ڕیزەکانی ھێزە چەکدارەکانی فیدراسیۆنی ڕووسیا.
جێگری سەرۆکی ھەواڵگری، لیوا ئەسلانبێک ئیزخۆێڤ،
بە ناتەواوی لە جێبەجێکردنی ئەرکەکەی ڕادەگەیەنرێت.
گوێ بگرە، ناتەواوی جێبەجێکردن.
بێک، گوێ بگرە... وەک ھاوڕێیەک پێت دەڵێم.
"سەروو" تووڕەن. دۆخەکە زۆر تێکچووە.
ئەگەر پیاوەکانت لە ڕووسیا دەرکەون، تەنانەت منیش ناتوانم ھیچ بکەم.
بە واژۆکردنی ڕێککەوتننامەی دەیتۆن لە ساڵی ١٩٩٥، جەنگ لە بۆسنیا کۆتایی ھات
بەڵام ئاشتی لە بەڵقان زۆری نەخایاند.
ململانێیەکی نوێ لە ناوچەکە سەریھەڵدا لە ساڵی ١٩٩٨ - ئەلبانییەکانی کۆسۆڤۆ سەربەخۆییان دەوێت.
بۆ سەرکوتکردنی چالاکییەکانی سوپای رزگاری کۆسۆڤۆ،
کە لە نەتەوە یەکگرتووەکان وەک ڕێکخراوێکی تیرۆریستی ناسێنراوە، ھێزە ئاساییەکانی سڕبیا لە کۆسۆڤۆن.
مۆسکۆ
لە ساڵی ١٩٩٩، بەبێ ڕەزامەندی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان،
بە مەبەستی کۆتایی ھێنان بە ململانێکە، ناتۆ دەستی کرد بە بۆردومانکردنی یوگۆسلاڤیا.
بەلیگراد، یوگۆسلاڤیا، ئازاری ١٩٩٩
سنووری بەڵقان
ستێفان، دەترسم، خێراکە، تکایە!
لە چی دەترسیت؟ ھیچ ئامانجێکی سەربازی لەوێ نییە. ھیچ نییە بۆ بۆردومانکردن.
لەوێ ناترسم، گەمژە. تەنھا دەمەوێت منداڵەکەم باش بێت.
ھەموو شتێک باش دەبێت. بۆمبەکانیش ئاھەنگگێڕانن. ئاھەنگ بۆ لەدایکبوونی کوڕەکەم.
یەکەم منداڵ! بە شانازیی بوکایڤیچی نوێوە، تێدەگەیت؟
بوکایڤیچ لەژێر بۆمبەکان لەدایک دەبێت! - منیش کەمێک بەشدار بووم.
ڕاستە... کەمێک زیاد بکە.
دەی، خۆشەویستم... دەی... ھەموو شتێک باش دەبێت.
نیگەران مەبە، بە ھێواشی... بە ئاگادارییەوە.
دەی، نیگەران مەبە. بڕوام پێ دەکەیت؟ ھەموو شتێک نایاب دەبێت!
وەرە. پەڕاوەکان و کەلوپەلەکان بێنە.
ھەموو شتێک لە جانتاکەمدایە. "باشە، باشە، دەیھێنم."
دڵەڕاوکێ مەبە، ھەموو شتێک باش دەبێت. "دەی، ئازیزم."
خۆشم دەوێیت!
بەرزی کەرەوە. ھەوڵ دەدەین منداڵەکە ڕزگار بکەین.
ئەمە خانەی دایکە، بەرازی نەفرەتی!
بڕۆن بۆ ژێرزەمینەکە! ھەمووان بۆ ژێرزەمینەکە!
لە ژێرزەمینەکە!
تۆشکا، تۆشکا!
مەچۆ بۆ ئەوێ. نەخێر، مەچۆ بۆ ئەوێ!
مەکە- "" تۆشکا، تۆشکا!
ئیتر، ناتوانیت یارمەتی بدەیت. گوێت لێمە؟
دەی!
وەرە!
... بەھۆی ئەوەی یەکەم ھێرشە ئاسمانییەکان ژنان و منداڵانی کوشت.
کارەساتێک لە کۆسۆڤۆ ڕوویداوە - بەپێی داتا جیاوازەکان، ٢٠-٧٠ کەس کوژراون.
ھێزمان لەگەڵ ھاوبەشەکانی ناتۆ یەکخستووە دژی ھێزە چەکدارەکانی سڕبیا.
بەھۆی ئەمەوە، پراتاکۆڤ فەرمانی کرد فڕۆکەکە سوڕبچێتەوە و بگەڕێتەوە.
گەورەترین ھەڵەی ئەمریکییەکان و دیپلۆماسی ئەمریکا...
و ئەمە لەبەرچاو دەگیرێت.
مۆسکۆ، ڕووسیا، حوزەیرانی ١٩٩٩
سڵاو گەورەم، جەەنەڕاڵ!
کەواتە، بۆردومانەکان لە یوگۆسلاڤیا بەمزووانە کۆتایی دێن.
سڕبەکان وەڵام دەدەنەوە، بەڵام کاتێک سوپاکەیان لە کۆسۆڤۆ کشایەوە، دەسەڵاتی ڕاستەقینە لە ناوچەکە
دەکەوێتە دەست یاخیبووە ئەلبانییەکان.
ھێزەکانی ناتۆ بۆردومانەکان ڕادەگرن و وەک ئاشتیپارێز دێن.
ئەوەی پێتی دەڵێم زۆر نھێنییە.
تەنھا یەک فڕۆکەخانەی گەورە ھەیە لە کۆسۆڤۆ - پریشتینا.
ئەمە دەبێتە کەرتی بەرپرسیارێتی بەریتانیا.
تەنھا فڕۆکەی گواستنەوە دەتوانن لەوێ بنیشنەوە.
ئێمە ئەرکی ئەوەمان ھەیە فڕۆکەخانەکە کۆنتڕۆڵ بکەین پێش گەیشتنی ئینگلیزەکان.
بەم مەبەستە، کەلوپەلی سەربازی لە بۆسنیاوە دەنێردرێت بۆ ئاشتیپارێزەکانمان.
ئەرکی تۆ ئەوەیە فڕۆکەخانەکە داگیر بکەیت و بیپارێزیت تا ھێزەکان دەگەن.
پیاوت ھەیە؟
تیمەکەی ئەندرێ شاتالۆڤ. ھەموویان لە یوگۆسلاڤیا مانەوە.
شاتالۆڤ؟ بۆسنیا بەس نەبوو بۆ تۆ؟
متمانەم بە شاتالۆڤ نییە، بەڵام پێویستم بە تیمەکەیەتی.
ڤیکتۆر ئیڤانۆڤیچ، بەبێ ئەوان ناتوانم فڕۆکەخانەکە کۆنتڕۆڵ بکەم.
گلۆگۆڤاک، یوگۆسلاڤیا، حوزەیرانی ١٩٩٩
سەرکردە سەربازییەکانی ناتۆ تینووی خوێنن
کلینتۆن بێڕەوشتە
سڵاو!
سڵاو، مامە ڕادە! ئەمڕۆ ڕۆژی لەدایکبوونی بۆیانە.
تەلەفۆنەکە ھەڵبگرە!
تۆ باش وەستاویت. باشە... - سڵاو! باوکم لە کوێیە؟
ئۆھ، ڕادە، سڵاو. لێرەیە لە شوێنێک...
ئەو تەلەفۆنە نەفرەتییە ھەڵبگرە!
ڕادە!
گۆران، ڕادە ھاتووە!
تەلەفۆنەکە ھەڵبگرە، دەی!
دایکە! تکایە دەنگی تەلەفزیۆنەکە کەم بکەرەوە! وەک دیسکۆ وایە.
تەنھا ھەوڵ بدە دەرگاکە دابخەیت!
دەتەوێت لەم کۆگایەدا بمنێژیت؟ - دەی... دەستی پێکرد!
فێڵێکی زیرەکانە!
ڕادە، نەتدۆزیەوە - ناتوانم بە یەک دەست.
بێسەروبەرەکان، دواتر دەخۆن. بڕۆن لە حەوشە یاری بکەن.
دەی، منداڵینە - لەوە باشتر ھەیە، و دەبێت کار بکەم.
زۆر قورس بوو بۆم بیکەم. ١٠،٠٠٠م دەستکەوت.
تۆ گاڵتە دەکەیت؟ من زۆر گەمژەم؟
خێزانەکەی تۆی لە بۆمبەکان ڕزگار کرد! باشترە ئیشێکی پێ بدەیت!
فێڵێکی زیرەکانە! "بەەسە، دایکە!"
پاسپۆرتەکە ساختەیە.
ساتێک.
سڵاو؟ - گۆران؟
بەڵێ؟
بۆچی تەلەفۆنەکەت ھەڵنەدەگرت؟ ھەیکە! پۆلیس لە ناو ماڵتایە!
چی؟!
ئۆھ، گۆران، ژیان فێری ھیچت ناکات!
ئاھ، فەرماندە میلیچ! چ خۆشییەکە لە بولگاریا!
ژنەکە، قاوە بۆ میوانە ئازیزەکانمان دروست بکە!
چی دەکەیت لە خاکی یوگۆسلاڤیا؟
بە تەنھا جێمان بێڵە.
منیش؟
لەناو جانتاکەتدا دۆزیمانەوە.
خەڵکینە، خەڵکینە، ھیچ نییە. تەلەفزیۆنی کۆن، وردەواڵە...
ھاوڕێ...
قاچاخی جگەرە - پێنج تا حەوت ساڵ.
ئەمە قاچاخی نییە، وەک دیاری بۆ تۆم ئامادە کردووە.
دەموویست سوپرایزت بۆ بکەم؛ ڕووینەدا...
ھەوڵدان بۆ بەرتیلدان بە فەرمانبەر - سێ تا پێنج...
ھەمووی بەیەکەوە - لانی کەم ھەشت ساڵ.
و لێرە چی دەشاریتەوە؟
پازدە ساڵ؟
من ڕاوکەرم و یارمەتی خەڵکەکەمان دەدەم - ئایا جەنگ نییە؟
یاری لەگەڵ کوڕەکان دەکەین.
دەزانیت چ پاڵتۆیەکم ھەیە بۆ کچەکانت؟ نایابن!
چەرمی ڕەسەن بە مووەوە! - چەرم؟
تۆ گەمژەیت؟ - بۆچی؟
دەزانیت کە ئەو ئەلبانییە شێتە ئاژەڵی خۆشدەوێت؟
برینەکە دەکرێتەوە ئێستا! ھەموومان دەکوژێت!
باشترە بڕۆیت بڕاندی بێنیت، و من ھەوڵ دەدەم ئارامی بکەمەوە.
ئایا ئاژەڵم خۆشدەوێت؟ بە شێوەیەکی تر ڕۆڵی دەرووننەخۆش دەگێڕیت.
دوو ھەڵبژاردەت پێشکەش دەکەم: ھەڵبژاردەی ئەی:
ئێستا من، بەبێ قسەی زۆر، قاوەکەم دەخۆمەوە،
پاشان دەچین بۆ پارچە زەوییەکە. لەوێوە، دەتنێرینەوە بۆ ڕووسیا.
ھەڵبژاردەی بی: ھەموو شتێکم پێ دەڵێیت...
و ئەگەر چیرۆکەکەتم بەدڵ بوو، دەتوانم کارێکت پێ بدەم.
ھیوادارم ھەموو شتێکم بە ڕاستی گوتبێت و لێم تێگەیشتبێتیت.
بەلیگراد، یوگۆسلاڤیا، حوزەیرانی ١٩٩٩
دکتۆر...
پەرستار، تیشک. - سوپاس.
ڕوونە، باشە، تۆ لێرەیت.
دەمویست قسە بکەین؛ لە بەشەکەمان لە کۆسۆڤۆ بەپەلە پێویستمان بە پزیشکە.
من تۆم پێشنیاز کرد. بەڕێوەبەری بەشەکە دکتۆر ستێرن.
پزیشکێکی نایاب لە سویسراوە.
ئەمە چییە؟
ئیتر ناتوانم.
دەتەوێت بڕۆیت کاتێک پزیشکەکان پێویستیانە؟
ئەمە بۆ من قورسە- "" جەنگە، بۆ ھەمووان قورسە.
بەردەوام گوێم لە ھاوارەکانیانە...
یەکێکم ڕزگار کرد، بەڵام دەم توانی زیاتر ڕزگار بکەم. دەبوایە بیکەم.
ببورن. ماریانا ئیلیچ - ٢٥ ساڵ؛ ھەفتەی ٣٢. خوێنبەربوونی خوێناوی.
بۆ نەشتەرگەری بەپەلە!
باشترە ژیانێک ڕزگار بکەیت وەک لەوەی ھیچ نەکەیت!
بژی سڕبیا!
بڕۆ، بڕۆ... ئەمە چی زمانێکە، لە ھیچ تێناگەم.
گێرێڤ!
گێرێ!
ئەوەتا شکایەوە!
سڵاو برا!
کاتێک تەلەفۆنت بۆ کردم، باوەڕم بە گوێیەکانم نەکرد!
سەلام... (ئاشتی، سڵاو) - سەلام!
چۆن منت دۆزیەوە؟
بۆ چوار ساڵ ٧ جار دەرکراوە، بە پێچەوانەی ئەوانی تر.
بەڵام تۆ شوێنێکت ھەڵبژاردووە- "" دەبوایە ھەندێک زانیاری بەدەست بێنم.
ئاھ، بینیم چی بەدەست دەھێنیت لەوێ.
بەڵێ.
شێوازی ناڕەزایەتی دەربڕینیان سەرنجڕاکێشە.
بەڵێ، نەتەوەیەکی وا دڵخۆشن - بۆردومانیان دەکەن، و ئەوان گۆرانی دەڵێن!
شەیتان بەشداری ناکات.
ئیشەکە چییە - بە کورتی؟ - فڕۆکەخانەکە دەگرین.
و چاوەڕێی BTRەکان دەکەین لەگەڵ نیشتنەوە. - BTR؟ چی BTRێک؟
شوێنی ئاشتیپارێزانی ڕووسی بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا، حوزەیرانی ١٩٩٩
تیمی ٢٤٩ ئامادەیە بۆ ئەنجامدانی ئەرکی مەشق!
تیمی ٣٤١ ئامادەیە بۆ مەشقی ٢٤٩ھەم!
ڕابکەن، ئامادە بن بۆ دەستپێکردن!
ئاگاداری، بۆ پێشەوە!
لە دەستپێکدا خەوت لێکەوت، شوماخەری نەفرەتی! - لە "خێرایی"دا دەیان بڕین!
دەبینین کێ مەوداکە دەبڕێت بەپێی کاتی ستاندارد.
بمانگرنەوە، خاوی بکەنەوە! - ئێستا دەیکەین.
بڕۆ چەپ!
ئێستا کەسێک تۆز قووت دەدات...
بەنزینی بدەرێ، ھاوڕێ!
دەی، قوون گەورە - تەنھا بەنزینی بدەرێ، پایدەر بۆ ئەرز!
ئەوان خەریکە قووت دەدەن...
لە لای چەپەوە لێیان بدەوە!
خاوی کەوە، خاوی کەوە!
ئاھ، چی بەسەر مندا ھات، ھا؟
بەناو دۆڵی ٢١دا تێدەپەڕین!
حەمام پیرۆز! - ئۆھ، جوانە؛ دەی، بەنزینی بدەرێ!
بازدانیان کرد، نەفرەت! "چۆنن، ماسییەکان؟"
ئاسایی، بەڕێزان - قوونمان تەڕ کرد، دەسوڕێینەوە - تا دەتوانین.
ڕاکردنێکی باشە...
بەنزین، بەنزین!
گاز، گاز...
بەنزین وەربگرە! "ئێستا بۆ کوێ دەچین؟"
بڕۆ! - تۆربینەکە تێک دەچێت!
دەمت داخە، زۆنگاو ھەیە! لەسەر سنوورین.
پای پێدا بنێ!
بوەستە!
چاکمان کردن!
ئەو بێسەروبەرە! بگەڕێنەوە!
دکتۆر عەقید! جەەنەڕاڵ سۆمۆڤ لەسەر پەیوەندی مانگی دەستکرد بەدوای تۆدا دەگەڕێت.
پۆلۆتۆرۆتسکی! باشترە جەنگاوەرەکان ئامادە بکەیت.
گوێ بگرە!
باشتر ئامادەیان بکە...
نیکۆلاس... سەرەخۆشیم قبوڵ بکە.
نەفرەتت لێ بێت!
عەقید لادۆڤ. سڵاو گەورەم، جەەنەڕاڵ!
لادۆڤ، بڕیاری بازدان لە پریشتینا باش جێگیر کراوە.
تێدەگەیت؟ - بەڵێ!
ئەرکەکە ئەوەیە فڕۆکەخانەکە پێش ھاوپەیمانان بگرین
و ڕێگری بکەین لە دزەپێکردنی زانیاری بۆ ناتۆ.
ڕاکە! - گوێ بگرە!
پەیوەندییەکە کۆتایی پێ بێنە!
لەکۆتاییدا!
نادیا...
نادیا!
وەرە ئێرە...
منم... مامت.
مەرگی کوڕەکان
فەرماندە... فەرماندە میلیچ!
ھەموو شتێکم پشکنی... ھیچ کەس ڕزگاری نەبووە.
با بچینە سەر کار. - ڕاستەوخۆ لە ئاھەنگەکەوە - شێت بوویت!
فڕۆکەخانەی سلاتینا، پریشتینا، یوگۆسلاڤیا، حوزەیرانی ١٩٩٩
ئەوان تەنانەت سوپاش نین.
چەتەن بە یەکپۆشییەوە. فەرماندەکەیان ناوی سموکە.
ئاژەڵی ڕاستەقینە...
گوندی ڤوک پێنجەمە لە ڕیزەکەدا.
دێن، دەکوژن، کەسێک بە دیل دەگرن...
و دوو ڕۆژ لەمەوبەر ئەو فڕۆکەخانەیەیان داگیر کرد.
ئێستا لێرە بنکەکەیانە.
دەزانین دڕندەکە لە کوێیە، و ناتوانین بیکوژین.
کاتێک ھێزەکانمان کشانەوە، یاساشکێنی تەواو دەبێت.
چیت لە من دەوێت؟
ئێمە بە چوار کەسەوە مامەڵە ناکەین.
دەزانیت چەند کەسم لەدەست داوە لە نیو ساڵدا؟
بەڵام دەتوانین خۆبەخش بەدەست بێنین. "خۆبەخشەکانی تۆ ھیچ نازانن.
تۆ دەزانیت!
سەربازە خۆبەخشەکان منیان دروست کرد.
میلیچ، جارێکی تر: ئەم کێشەیە بەبێ یارمەتی دەرەکی چارەسەر ناکرێت.
کۆسۆڤۆ و مێتۆحیا، یوگۆسلاڤیا
نەفرەت، ئەوە بۆمبی ئاسمانی ڕاستەقینەیە، وانییە؟
باشترە جلوبەرگی پارێزەر لەبەر بکەیت. - ئایا یارمەتی دەدات؟
منداڵت ھەیە؟ - نەخێر...
کەواتە باشە.
خودایە، بمانپارێزە و ڕزگارمان بکە!
سڵاو، بارمین!
چاکاک، یوگۆسلاڤیا
سڵاو شیرینەکەم! کەمێک کەیف دەکەین؟ - نەخێر. بۆ ئەوە لێرە نیم.
تۆ ڕووسیت؟ بەدوای شتێکی تایبەتدا دەگەڕێیت؟
دەتوانیت وا بڵێیت.
... ڕەشاشەکەی دەنێت بە قوونییەوە - تەنھا بیبینە بەدڵی بوو.
سڵاو!
کراگوجێڤاک، یوگۆسلاڤیا
بێدەنگین؟ با قاچمان پێ بسڕن؟ نەفرەتیان لێ بێت!
چی دەڵێیت - کەی ئەمە کۆتایی دێت؟
ئەمە منم...
ناچم بۆ ئەوێ.
باشترە پاڵ بنێیت لەوەی ھەموو ڕۆژێک لێرە بڕژێیت.
و من خۆم کورت دەکەمەوە بۆ پرسیار کردن - لێرە چی دەکەیت؟
نیگەران مەبە. من وەک پاسەوان کار دەکەم. و تۆ لێرە چی دەکەیت؟
بەڕاستی... پرسیارێکی باشە. "باشە، لێرە تۆ قفڵ نەکراویت.
سەیرکە، کەیف دەکەیت... "" ڕاوێژ بە یوگۆسلاڤییەکان دەدەم.
"دیارییەک" لەلایەن فەرەنسییەکانەوە. - ئافەرین!
نابەیتەوە، بە ڕێکەوت؟
من پیرم بۆ ئەم جۆرە شتانە.
ھەرچەندە...
جگەرەیەکم بدەرێ.
لێرە ھەموو ڕۆژێک بۆردومانمان دەکەن. ھیوامان بە ئێوەیە.
ڕووسەکان فڕێمان نادەن. ڕووسەکان بران...
و ڕووسەکان بێدەنگن.
تۆ پاڵت داوەتەوە؟
ئیشەکە چییە؟ - نھێنی.
بە کورتی: تیمەکەی شاتای کۆدەکەمەوە. ئەرکێک ھەیە.
ئەگەر بیکەیت... ڕێگەت دەدەن بگەڕێیتەوە بۆ ڕووسیا.
چەمیایتەوە، گەمژە!
بێدەنگبە، ئازیزم... سڵاو ھێلیۆس!
ئارام بنەوە، کوڕینە، ھەموو شتێک باشە!
دەبێت قسە بکەین.
چەک ھەیە...
و گەرەنتی چییە کە دەسەڵات پەشیمان نابێتەوە و زیندانیمان ناکات؟
من گەرەنتیم!
خۆشحاڵم بە بینینت.
باشە، ژیان ھێنایتی؟ بۆ لێدانی برا سڕبەکان؟
دەرووننەخۆش لە ھەموو شوێنێک ھەیە. نەتەوە گرنگ نییە.
وایە... "" بەردەوام بە، بێک.
ڤێرا... کڕیارێکی سەرخۆش ھەیە... لە ڤیشنیا دەدات.
تا ئەم دواییانە... "" بوەستە!
ئەگەر لەناکاو بیر بکەیتەوە...
سەروەری بۆ نۆرماندی نێمان!
نەیاندەویست فەرەنسییەکان بەڕاستی بۆردومان بکەن -
قوتابخانەیەکیان خست...
ئۆھ، نەفرەت!
دەچیتەوە ماڵەوە، لەگەڵ ھەموو فەرمان و مەدالیاکان...
شێوەی کارەکان بەم شێوەیەیە.
لەبیرم مایت، نائاسایی!
بێک...
من لەگەڵ تۆ دێم!
تۆ باسی فەرمانەکان و ماڵەکەت بۆ گێرەی دەکەیت، وانییە؟
١٠،٠٠٠ دۆلار
ئەمە چییە؟
ئەگەر دەتەوێت لەگەڵت بم، کێشە نییە. و ئەمە ئەو بڕەیە کە پێی دەڕۆم.
بەڵێ... دەرووننەخۆش لە ھەموو شوێنێک ھەیە.
ئەوەتا کلیلەکان.
ئێمە لەوێین، ھەمووان...
بڕاندیت دەوێت؟
خۆت ڕاگرە، برا!
برا؟
تۆ چ جۆرە برایەکیت، ئەلبانی؟! - ڤوک، مەکە...
بەڵێ، ئاینمان جیاوازە. بەڵام من چەندین جار سەلماندوومە کە براتم!
گوێم لێ بگرە، ھەی!
میز بکە، بگری، لێم بدە ئەگەر پێویست بوو...
تەنھا ئەوە لەناختدا مەھێڵەرەوە.
سڵاو کوڕینە! ئەمڕۆ سێ خێزان گوندیان جێھێشت.
ھیچیان نییە باجی باندی سموک بدەن، "ماڵئاوا."
دراوسێ ئەلبانییەکانیان پەیوەندییان کرد و وتیان لە ڕێگادا ڕووت دەکرێنەوە.
کەی ڕۆیشتن؟ - نزیکەی کاتژمێرێک لەمەوبەر.
کات کەمە. ناتوانین ئاگاداریان بکەینەوە.
با بڕۆین!
پاسەکە بۆ تۆیە!
دەرفەتێکی نایابە بۆ گرتنی سموک لە شوێنی تاوانەکە.
دەست پێدەکەین کاتێک دەرکەوت. بە ئەستەم پیاوەکانی دەچنە ناو کاروانەکە.
لەسەر ڕێگاکە چاوەڕێیان دەکەین.
لێرە ئاسانترین ڕێگایە بۆ گەیشتن بە گواستنەوەکە - پێش دووڕێیانەکە.
ئەگەر پەلە بکەین، پێش ئەوان لەوێ دەبین.
لەسەر ڕێگاکە، سێ دەبینم؛ دووکەڵەکە (سموک) ڕۆیشت.
بۆ کوێ چوو، ڤوک؟ میلیچ پێی گوتین لە ئۆتۆمبێلەکەدا چاوەڕێ بکەین.
ڤوک، بوەستە! - وازم لێ بێنە، فادیل!
ئەمە فەرمانە!
ڤوک ڕۆیشت...
بەڵێ، خۆیەتی... نەفرەت!
ئامانجێک ھەیە... چاوەڕێ بکە تا نیشانەشکێنەکە تەواو دەبێت.
فیتیم!
دەی، ھەستە... ھەستە!
دەیکوژم! تەقە مەکە!
دەیکوژم!
دەی!
دەی، کۆتاییم پێ بێنە. - ڤوک، نەخێر...
فادیل، فادیل... بۆ خیانەتکارانی وەک تۆ، چەقۆیەکی جیاواز دەتاشین!
بێدەنگ بە، باشکین، ئەگەرنا تەقەت لێ دەکەم.
ڤوک...
بوەستە! چەکەکە دابنێ!
ئەمە فەرمانە! ئێمە چەتە نین.
یاسا ھەیە لە بولگاریا! - و ئەوان بۆردومانمان دەکەن...
و بە یاسا دەمانکوژن.
باس لە چ یاسایەک دەکەیت؟ "ئەو تاوانبارە،
بەڵام تۆ بڕیار نادەیت بژی یان نا.
بوەستە! - مەکە...
با بڕۆین.
ئەندرێ!
بژی، من باشم. پاسپۆرتێکت پێ دەدەم. ئەوەتا ناونیشانەکە.
ھیوادارم جارێکی تر بت بینمەوە.
دکتۆر مولازم، ڕێگە بدە بپرسم، نەک یاساکان.
بپرسە، ئەوەی تر نایبی عەریف! پاشان - قوونتان فێنکە!
چەندی تر؟ ئەم بەمپەرە دەسڕینەوە بۆ کونێک!
ئەوەتا، گونەکان دەدرەوشێنەوە وەک پشیلە!
جەنگاوەران! ئەمڕۆ، ئێوە... ھەستا!
لە تیمەکەتان بردەوە... و خراپتر - تەواوی بەتالیۆنەکە!
و ھێزە باشەکانمان، و لەگەڵ ئەمەشدا -
ھەموو ھێزە چەکدارەکانی فیدراسیۆنی ڕووسیا!
ئەی ئەگەر سبەی جەنگ بێت؟ ھا؟
وەڵامی پرسیاری خۆم دەدەمەوە، ھەڤاڵ نایبی عەریفی پاسەوان!
ئەگەر جەنگ ڕووبدات، دەجەنگن، نوقم بوون لە پیسی خۆتاندا!
پۆلۆتۆرۆتسکی! - دکتۆر ڕائید!
سەرکردەی یەکەم پەل ڕێنمایی دەکات...
کارەکەت دەبینم! کۆتایی بەم سیرکە بێنە!
ئیستۆپ!
تا بەیانی، دۆخی تەکنیکی ھەموو ئامێرەکان بپشکنە!
بەڵێ!
کۆتایی! نەفرەت لەوانە!
کۆتایی، شوماخەر!
سامون!
بەڵام ھەڵیانبژاردووە!
سڵاو کوڕینە!
سڵاو، چەتە! "تەنھا بڕۆ، بارجا!
وامزانی ئێستا خانەنشینیت؟ ھێشتا نا؟
وا مەڵێ! - جگەرەت ھەیە؟
ھێشتا دەکێشیت، گەمژە؟ دەبێت وازیان لێ بێنیت!
سڵاو، کچینە! - پیسی پیر!
گێرەی، دەست پێ مەکە! - منیش خۆشحاڵم بە بینینت.
سڵاو! - ڤێرا، جگەرەیەک بدە.
من نکۆڵیم لێیان کرد.
ڕاستەوخۆ دەچمە سەر بابەتەکە: کات کەمە.
لە ٩٥ەوە، زۆر شت گۆڕاوە. ئێستا خۆمان بڕیارەکان دەدەین - بەبێ ناتۆ.
ئەرکێکە... و ئەگەر لەگەڵ من ئەنجامی بدەن،
دەتانگەڕێننەوە بۆ سوپا؛ خەڵاتەکان، بەڵام گرنگترینیان: دەگەڕێنەوە ماڵەوە...
و وەک پاڵەوان پێشوازیتان لێ دەکەن.
و شەیتان لە کوێیە؟
ئۆپەراسیۆنەکە من بەڕێوەی دەبەم.
سوپاس.
ببورە. - نەخێر، ببورە.
کارلێکی نایابت ھەیە. "ھەمیشە گۆڵپارێز بووم لە منداڵیمدا.
ڕوونە... - ڕادە.
با بڕۆین!
یارمەتی خودا... ئایا پاسەکەیە بۆ پریزرێن؟ دەی، میشۆ، خێراتر!
بابە!
دانیشە، دایکت!
نزا بکە، کوڕم...
ھاتنە ناو خاکی کۆماری کۆسۆڤۆ.
ھەموو ئەوانەی دێن پشکنینیان بۆ دەکرێت.
بەڵگەنامە و کەلوپەلە شەخسییەکانتان ئامادە بکەن.
ھەر بەرھەڵستییەک بەرامبەر دەسەڵاتی یاسایی بە بێ بەزەیی سزا دەدرێت!
ھەی... تۆ کێیت؟
ڕادە تۆنیچ. - ئەمە چی لەھجەیەکە؟
تۆ سڕبیت؟ "بەڵێ... بەڵام لە ڕووسیا گەورە بووم.
دایکم ڕووسە. ھاتووم بۆ لای خزمێک - شەکرەی ھەیە.
بەڵگەنامەکان!
خودایە، تکایە!
کوڕم، تکایە... لێمان گەڕێ. "من" کوڕ "نیم، سڕبی سۆزانی!
ھەی، چی دەکەیت؟
شتێکی گوت، پۆپ (قەشە)؟ وەڵام بدەرەوە!
ئەمانە شتی ئایینین کە پێویستیان پێیان نییە.
باش نییە دەست لەوە بدەیت.
یاسنا بلاگۆڤیچ. دەچم بۆ نەخۆشخانە لە گلۆگۆڤیس.
ئەوەتا کاغەزەکانم.
پۆپ، پۆپ، تۆ قاچاخچیت؟
ئەوە چییە؟
سەیرکە... بەڵێ!
تکایە بوەستە. ئەمانە شتی پیرۆزن، تێبگە.
ئەی، خەڵکینە... ئێوەش باوەڕدارن!
ئێوە باوەڕتان بە خوا ھەیە؛ ئێمە - بە مەسیح...
با لانی کەم ڕێز لە یەکتر بگرین.
ڕێز دەگرین؟
کەواتە بڵێ، "ھیچ خوایەک نییە جگە لە اللە!"
دەی، پێی بڵێ!
گوێت لێمە، دەی!
ڕێزم بگرە، پۆپ.
دەی... قسە بکە!
ناتوانم، من مەسیحیم.
باوکە...
قسە بکە!
دەی.
دەی!
پێی بڵێ، دەی!
مەسیح خودایە...
باوکە!
چی دەکەیت؟!
پێیان بڵێ چەکەکان فڕێ بدەن یان بڕۆن بۆ لای اللەکەتان!
چەکەکان فڕێ بدەن!
فڕێیان بدەن.
بۆ ناو پاسەکە.
ھەمووان بۆ ناو پاسەکە!
ڕاکەن بۆ پاسەکە!
دەستت لێ دەدەم، ڕووس!
دەی... دەی، خێرا!
دەچم بۆ پزیشکەکان.
خێراتر... بەو ڕێگایە.
من دکتۆر ستێرنم. چی ڕوویدا؟ ئینگلیزی دەزانن؟
بەڵێ. لەلایەن چەتەکانەوە ھێرشمان کرایە سەر و تیرۆریان کردین.
ئەگەر ئەم گەنجە نەبوایە، چیتر لەوێ نەدەبووین.
کوڕەکە چیەتی؟ - زەبری سەختی سەر.
پێیان گوتم گەشتیان دەکرد بۆ دێرێک لە نزیک پریزرێن.
کوڕەکە لە چاودێری چڕە؛ ئەوانی تر - لە ژووری پێشوازین.
ئەوان و کوڕەکە دەچوون بۆ دێرێک لە نزیک پریزرێن، لەگەڵ باوکە جۆن.
لە کوێ دەتوانین ئۆتۆمبێل بدۆزینەوە؟ - بۆ دۆزینەوەی ئۆتۆمبێل، تەرمەکە؟
نیگەران مەبە، یارمەتیت دەدەم بۆ ئۆتۆمبێلەکە.
سوپاس.
لە کوێ دەتوانم خۆم بشۆم؟ - وەرە، پێت نیشان دەدەم.
فەرموو، بیبە. ئەمانە شتی حیسابەکەن؛ بیبە.
سوپاس. - نەخێر... سوپاس، کوڕم.
من تەرمی قەشەکە دەبەم.
بوەستە، بوەستە...
دەتوانم لەگەڵت بێم؟
سەرەخۆشیمان قبوڵ بکەن.
و میشۆ چی بەسەردا دێت؟ "لە نەخۆشخانەیە لە گلۆگۆڤیس.
زەبری سەرەکەی سەختە، بەڵام دۆخی جێگیرە.
ئاگام لە میشۆ دەبێت.
ئۆھ، برا، چۆن ڕوویدا...
بیبە.
باوکە... داوایان لێ کردم پێت بڵێم...
ئەمە بدە بە میشۆ. ئەمە پارێزەری ئاسمانی ئەوە.
دەڕۆین. - نزا بۆ خێزانەکەت دەکەم.
منداڵت ھەیە؟
خوا بتپارێزێت!
خوات لەگەڵ.
سوپاس.
تەنھا ئێستا دەست دەکەم بە تێگەیشتن لەوەی بەیانی چی ڕوویدا.
ئێستا لە شارین. لە کوێ داتگرم؟
لە نەخۆشخانە. ڕێگەیان پێدام لەوێ بمێنمەوە.
دەتوانیت لە ماڵی من بمێنیتەوە. بە ھەر حاڵ، لەوێ دەرناکەوم.
نامەوێت ئازارت بدەم... "" چۆن ڕێگریم لێ دەکەیت؟